How does javascript actually work?
Cum funcționează javascriptul?
Imagine getting this question during an interview or how about this,
Imaginați-vă că ați primit această întrebare în timpul unui interviu sau cum despre asta,
explain the difference between asynchronous and synchronous in Javascript,
explicați diferența dintre asincron și sincron în Javascript,
or maybe they ask you to explain this statement.
sau poate vă cer să explicați această afirmație.
Javascript as a single threaded language that can be non-blocking.
Javascript ca un singur limbaj de filet care poate fi non-blocant.
Oh boy! in this video we're going to help you answer those questions.
Oh baiete! în acest videoclip vă vom ajuta să răspundeți la aceste întrebări.
This is a video you may need to visit a few times as you progress.
Acesta este un videoclip pe care ar trebui să-l vizitați de câteva ori pe măsură ce progresați.
To really get it.
Pentru a obține cu adevărat.
So don't feel discouraged, if you don't feel hundred percent confident.
Deci, nu vă simțiți descurajați, dacă nu vă simțiți sute la sută încrezători.
Just keep watching it and you'll get it.
Continuați să îl urmăriți și veți obține.
Now, we don't need to know how javascript works internally to write a program.
Acum, nu trebuie să știm cum funcționează javascript intern pentru a scrie un program.
But it is important to learn.
Dar este important să învățăm.
I see a lot of people who have been developers for years and none know this.
Văd o mulțime de oameni care au fost dezvoltatori de ani de zile și nimeni nu știe acest lucru.
It's like being a pilot and not knowing how an airplane can fly.
Este ca și cum ai fi un pilot și că nu știi cum poate zbura un avion.
OK, that's a little bit dramatic there but you get my point.
Bine, asta e puțin cam dramatic, dar îmi dai seama.
So let's start. First, what is a program?
Asadar, hai sa incepem. În primul rând, ce este un program?
Well, a program has to do some simple things.
Ei bine, un program trebuie să facă niște lucruri simple.
It has to allocate memory.
Trebuie să aloce memoria.
Otherwise, we wouldn't be able to have variables or even have a file on our computer.
În caz contrar, nu am fi putut să avem variabile sau chiar să avem un fișier pe calculatorul nostru.
It also has to parse and execute, scripts, which means it read and run commands.
De asemenea, trebuie să parseze și să execute, script-uri, ceea ce înseamnă că citiți și executați comenzi.
OK.
O.K.
Now, we also know that from our previous discussion, there's the javascript engine that each browser implements.
Acum, de asemenea, știm că din discuția noastră anterioară, există motorul javascript pe care fiecare browser implementează.
And in Chrome, it's the V8 and the V8 engine reads the javascript that we write. It changes into machine
Și în Chrome, motorul V8 și V8 citesc javascriptul pe care îl scriem. Se transformă în mașină
executable instructions for the browser.
instrucțiuni executabile pentru browser.
Now the engine, consists of two parts, a memory heap and a call stack.
Acum, motorul, constă din două părți, o grămadă de memorie și un stack de apeluri.
Now, the memory heap,
Acum, mormântul de memorie,
this is where the memory allocation happens.
acesta este locul unde se face alocarea memoriei.
And don't worry, we're going to talk about this.
Și nu-ți face griji, vom vorbi despre asta.
And then the call stack,
Apoi, stiva de apel,
this is where your code is read and executed.
acesta este locul în care codul dvs. este citit și executat.
It tells you where you are in the program.
Vă spune unde vă aflați în program.
So let's simplify this and show you what did I mean. I have Sublimetext over here,
Deci, să simplificăm acest lucru și să vă arătăm ce am vrut să spun. Am Sublimetext aici,
and for us to allocate memory in the memory heap,
și pentru noi să alocăm memoria în memoria mormanului,
well, it's as simple as doing 'const a equals to one'. We've just allocate a memory.
bine, este la fel de simplu ca și cum a face 'const a este egal cu unul'. Tocmai am alocat o memorie.
Now, when we assign this, the javascript engine is going to remember that oh! yeah, 'a' has a value of 1.
Acum, atunci când atribuim acest lucru, motorul javascript își va aminti asta! da, 'a' are valoarea de 1.
We've just used up the memory heap.
Tocmai am folosit memoria.
And, I can keep going on, on and on like this, right?
Și, pot continua, așa și așa, nu?
I can keep copying and pasting and changing these variables to 'b' and 'c' and I can change the values
Pot păstra copierea și lipirea și schimbarea acestor variabile în "b" și "c" și pot schimba valorile
to a 100 and maybe here it will be 10.
la 100 și poate aici va fi de 10.
Cool.
Misto.
Now, what's an issue that we see with this?
Acum, ce este o problemă pe care o vedem cu asta?
This is something called a memory leak that you're going to hear as you become a developer.
Acest lucru este numit o scurgere de memorie pe care o veți auzi când deveniți dezvoltator.
And what we've done here is we've created all these variables. These global variables that are in the
Și ceea ce am făcut aici este că am creat toate aceste variabile. Aceste variabile globale care sunt în
memory heap.
memorie heap.
But you see this box right?
Dar vedeți această casetă corect?
And with all memory we have a limited amount, that we can actually have.
Și cu toată memoria avem o sumă limitată, pe care o putem avea de fapt.
So by increasing the number of variables that we have, imagine if I had just this page full of variables
Prin creșterea numărului de variabile pe care le avem, imaginați-vă dacă am avut doar această pagină plină de variabile
and instead of just numbers, they're like very very big arrays.
și în loc de numere, sunt ca niște măști foarte mari.
Well, memory leaks happen when you have unused memory,
Ei bine, scurgeri de memorie se întâmplă atunci când aveți memorie neutilizată,
such as let's say, we're now using the variable 'a',
cum ar fi să spunem, acum folosim variabila "a",
but it's still there, well, by having unused memory just laying around,
dar este încă acolo, bine, având o memorie neutilizată, pur și simplu,
it fills up this memory heap. And that's why you might hear, why global variables are bad.
ea umple această grămadă de memorie. De aceea ați putea auzi, de ce variabilele globale sunt rele.
Global variables are bad because we don't forget to clean up after ourselves,
Variabilele globale sunt rele pentru că nu uităm să ne curățăm după noi înșine,
we fill up this memory heap and eventually the browser will not be able to work.
vom umple această grămadă de memorie și în cele din urmă browserul nu va putea să funcționeze.
All right, so that's memory.
În regulă, deci e memorie.
Let's talk about the call stack.
Să vorbim despre stiva de apeluri.
What is that?
Ce este asta?
Well, again, with a call stack we can have something like this, 'console log' we'll go '1', 'console log 2', and then
Ei bine, din nou, cu un stack de apel putem avea ceva de genul asta, "consola log" vom merge "1", "consola log 2", și apoi
finally 'console log 3', if I run this code, in my browser terminal,
în cele din urmă "consola log 3", dacă execut acest cod, în terminalul meu de browser,
well I get, '1, 2, 3'. So the call stack, if you remember, that's what it reads and executes our scripts.
bine, am "1, 2, 3". Deci, stiva de apel, dacă vă amintiți, asta este ceea ce citește și execută scripturile noastre.
So what the call stack does it reads the first line, console dot log,
Deci, ceea ce stiva de apel nu citește prima linie, consolă punct log,
it gets put, in the call stack.
se pune, în teancul de apeluri.
So the javascript engine says oop!, console dot log has been added.
Deci, motorul javascript spune oop !, a fost adăugat un jurnal de consolă.
Let's pop it onto this call stack. And then it runs it and creates one, then it says, OK, I'm removing the
Haideți să-l afișăm pe acest stack de apeluri. Și apoi o execută și creează una, apoi se spune, OK, am înlăturat
first console log as I just finished running it, I'm going to place the second console log
primul jurnal de console, pe măsură ce tocmai l-am terminat, alergând la cel de-al doilea jurnal al consolei
into my call stack, adds it on here and says, yah! execute 2 and then it removes that, it pops it and
în stiva mea, adaugă-l aici și spune, yah! executa 2 și apoi elimină asta, îl deschide și
then gets console log 3 and logs console log 3,
apoi devine consola log 3 și loguri consola log 3,
and then finally removes it.
și apoi îl înlătură în cele din urmă.
But let's have a bit more of a complex example here to demonstrate this point.
Dar să prezentăm un exemplu mai complex pentru a demonstra acest lucru.
Imagine, I have something like this.
Imaginați-vă, am ceva de genul asta.
I have a function 'const one'
Am o funcție 'const una'
and inside this function, we have another function 'const two' and for now it's not really going to do much.
și în interiorul acestei funcții, avem o altă funcție "const doi" și deocamdată nu prea merge mult.
It's gonna console dot log '4' and then in here we'll just say, we run the 'two' function.
Ea va consoliza punct log '4' și apoi aici vom spune doar, vom rula funcția 'două'.
So if I copy and paste this, and place it into our console and I run 'one', I get 4 and ignore this error.
Deci, dacă copiați și lipiți acest lucru și plasați-l în consola noastră și execut "o", primesc 4 și ignorați această eroare.
here, it's just related to my app in the browser.
aici, este doar legat de aplicația mea în browser.
But you see that we get 4.
Dar vezi că ajungem la 4.
So what happened here according to the Call Stack?
Deci, ce sa întâmplat aici în funcție de Call Stack?
Well, if we have the call stack here, we first ran the 'one' function.
Ei bine, dacă avem stiva de apel aici, am pornit mai întâi funcția "unu".
So on top of the call stack the 'one' function gets run.
Deci, în partea de sus a stivei de apel, funcția "o singură" se execută.
And as we enter into this call stack, we see that we run another function 'two'.
Și pe măsură ce intrăm în acest stack de apeluri, vedem că avem o altă funcție "doi".
So 'two' goes on top of the call stack, and now we run the 'two' function which is console dot log.
Așa că "două" se află în partea superioară a stivei de apeluri, iar acum executăm funcția "două" care este consola punct log.
So we have, console dot log '4' that's run inside of the '2' function.
Așa că avem, consolă punct log '4' care se execută în interiorul funcției '2'.
So now that we read this the call stack is going say, OK,
Deci, acum că am citit acest stiva de apel se va spune, OK,
there's nothing else inside of this.
nu este nimic altceva în interiorul acestui lucru.
I'm going to run console locg 4.
Voi rula locația consolei 4.
So it's going to print out number 4 here.
Deci, va imprima numărul 4 aici.
It's going to remove that from the call stack, and then remove the 'two' and then remove the 'one', because
Se va elimina asta din stiva de apel, apoi se vor elimina cele două și apoi se va elimina "una", deoarece
it's just been called.
tocmai a fost chemat.
And the call stack is now empty.
Și stiva de apel este acum goală.
All right.
In regula.
Awesome.
Minunat.
Now let's revisit the statement from the beginning of the video.
Acum, să revizuim declarația de la începutul videoclipului.
Javascript is a single threaded language that can be nonblocking. Single threaded means that it has only
Javascript este un singur limbaj de filet care poate fi blocat. Un singur filet înseamnă că are numai
one call stack.
un stack de apeluri.
And one call stack only, you can only do one thing at a time.
Și numai o stivă de apel, poți să faci doar un singur lucru la un moment dat.
And as you saw, a call stack is first in last out.
Și, după cum ați văzut, un stack de apel este primul la sfârșit.
So whatever's at the top the call stack gets run first then below that, below that, below that till the
Deci, orice este în partea de sus stiva de apel primeste alerga mai întâi apoi sub aceasta, sub aceasta, sub aceasta pana la
call stack is empty.
stiva de apel este goală.
Now, other languages can have multiple call stacks and these are called multithread.
Acum, alte limbi pot avea stive de apeluri multiple și se numesc multithread.
You can also see how that might be beneficial to have multiple call stacks, so that we don't keep waiting
De asemenea, puteți vedea cum ar putea fi benefic să aveți stive de apeluri multiple, astfel încât să nu mai așteptăm
around for stuff.
în jur pentru chestii.
Why was javascript designed to be single threaded? Well, running code on a single thread can be quite
De ce a fost proiectat javascript ca să fie filetat? Codul care rulează pe un singur fir poate fi destul
easy, since you don't have to deal with complicated scenarios that arise in multithreaded environment.
ușor, deoarece nu trebuie să vă ocupați de scenarii complicate care apar în mediul multifuncțional.
You just have one thing to worry about.
Trebuie doar să vă faceți griji.
And, when I say issues with multithreaded environment, you can have such thing as deadlocks. Now, guess what,
Și, atunci când spun probleme cu mediul multifuncțional, puteți avea un astfel de blocaj. Acum, ghici ce,
you just learned what synchronous programming means, synchronous programming simply means, line one
tocmai ați învățat ce înseamnă programarea sincronă, pur și simplu înseamnă o programare sincronă, linia 1
gets executed then line two gets executed and then line three gets executed.
se execută atunci linia a doua se execută și apoi se execută linia trei.
The latter, can start before the first finishes, so this console log '2', doesn't start until console log
Acesta din urmă, poate începe înainte de prima finisare, deci acest consola jurnal "2", nu pornește până când nu se înregistrează consola
finishes. And console log '3' doesn't start until these above two finish. Because well, we've looked at the call
finisaje. Consola "3" nu pornește decât după terminarea celor de mai sus. Pentru că bine, ne-am uitat la apel
stack because of the call stack.
stack din cauza stiva de apeluri.
Now, you may have heard of the site stack overflow.
Acum s-ar putea să fi auzit despre depășirea stivei site-ului.
If you're a developer you use it on a daily.
Dacă sunteți dezvoltator, îl utilizați zilnic.
And have you ever wondered what stack overflow means?
Și v-ați întrebat vreodată ce înseamnă "overflow"?
Well Stack Overflow
Excesul de stivă bine
is this, when a stack is overflowing.
este aceasta, atunci când un stivuitor este devastat.
Kind of like we talked about memory leaks and how the memory heap of a javascript engine can overflow.
Un fel ca și cum am vorbit despre scurgeri de memorie și despre modul în care grămada de memorie a unui motor javascript poate fi depășită.
Well, with stack overflow,
Ei bine, cu suprapunerile de stive,
this happens, when the call stack just gets bigger and bigger and bigger until it just doesn't have enough
acest lucru se întâmplă când stack-ul apelurilor devine tot mai mare și mai mare și mai mare până când nu are suficient
space anymore.
spațiu mai mult.
How can we do that?
Cum putem face asta?
Can we recreate a stack overflow?
Putem recrea o suprapunere de stive?
Yah! I can show you quickly that to create a stack overflow,
Yah! Vă pot arăta repede că pentru a crea un overflow de stivă,
all you have to do is function 'foo' like we have in here.
tot ce trebuie sa faci este sa functionezi 'foo' ca aici.
And this function will just have 'foo'.
Și această funcție va avea doar "foo".
And we're just gona run our 'foo' function, all right.
Și noi doar ne conducem funcția "foo", bine.
That looks confusing.
Asta pare confuz.
What is happening here?
Ce se intampla aici?
This something called recursion.
Acest lucru a fost numit recursiune.
And recursion means a function that calls itself.
Și recursiunea înseamnă o funcție care se numește ea însăși.
So if you look at what this function doe, we run 'foo' and 'foo' gets executed, what 'foo' does is well, we
Deci, dacă te uiți la ceea ce face această funcție, executăm "foo" și "foo" este executat, ceea ce face "foo" este bine, noi
run 'foo' again.
rulați din nou.
So it just keeps looping over and over and over, having recursion but there is no end in sight right.
Deci, pur și simplu continuă să se învârtă, repurându-se, dar nu are sfârșit în vedere.
We keep adding 'foo' to the call stack.
Continuăm să adăugăm "foo" în stiva de apeluri.
We keep adding it, over and over and over and over and over and over and over and over.
Continuăm să o adăugăm, de fiecare dată, de peste și peste și peste și peste și peste și peste și peste și peste și peste.
And, we have a stack overflow.
Și avem o suprapunere de stive.
So if you want to have fun, go to your browser, go into your console and run something like this and
Deci, dacă doriți să vă distrați, mergeți la browserul dvs., mergeți în consola dvs. și rulați ceva de genul asta și
see what happens.
Vezi ce se intampla.
You're gonna get a stack overflow.
Vei primi o suprapunere.
All right.
In regula.
So hopefully, this now makes sense.
Deci, sperăm, acest lucru are acum sens.
The javascript engine which is the V-8 engine and Chrome has a memory heap and a call stack.
Motorul javascript care este motorul V-8 și Chrome are o grămadă de memorie și o stivă de apeluri.
Now, Javascript is single threaded, only one statement is executed at a time,
Acum, Javascript este filet unic, doar o declarație este executată la un moment dat,
but there is a problem now isn't it.
dar există o problemă acum nu este ea.
What if line two was a big big task we needed to do? maybe loop through an array that had millions of
Ce-ar fi dacă linia a doua a fost o mare sarcină pe care trebuia să o facem? poate printr-o rețea care avea milioane de
items, what would happen there?
articole, ce s-ar întâmpla acolo?
Well, we would have this console log execute then the second line then it is a massive massive job,
Ei bine, am avea acest jurnal de consolă să execute apoi a doua linie, atunci este o meserie masivă masivă,
well just work there and console log '3'
bine lucrați acolo și consolă log '3'
will take a really long time to get loggged.
va dura un timp foarte lung pentru a vă înregistra.
And in our small example that doesn't mean much but if he had this on a Web site well, the user wouldn't
Și în exemplul nostru mic, care nu înseamnă prea mult, dar dacă ar avea acest lucru pe un site Web bine, utilizatorul nu ar fi
be able to do anything.
să poți face orice.
The web site would pretty much freeze until that task is done and the user just waits there.
Site-ul web ar îngheța destul de mult până când această sarcină se va termina și utilizatorul doar așteaptă acolo.
That's not very good, is it?
Nu e foarte bine, nu-i așa?
Well with synchronous task, if we have one function that takes up a lot of time, it's going to hold up
Ei bine, cu sarcini sincrone, dacă avem o funcție care ocupă mult timp, va dura
the line.
linia.
Imagine a buffet restaurant, right,
Imaginați-vă un restaurant tip bufet,
if all the people want to eat but Bobby says hold on guys,
dacă toți oamenii vor să mănânce, dar Bobby spune că se ține pe băieți,
have to keep eating and put a bacon on my plate.
trebuie să mă mănânc și să pun o bacon pe farfuria mea.
Well everybody has to wait in line.
Ei bine, toată lumea trebuie să aștepte în linie.
So it sounds like we need something nonblocking. Remember our first statement that we made in this video.
Deci sună ca și cum am avea nevoie de ceva care să nu fie blocat. Rețineți prima noastră afirmație pe care am făcut-o în acest videoclip.
Javascript as a single threaded language that can be nonblocking.
Javascript ca un singur limbaj de filet care poate fi nonblocking.
Ideally we don't wait around for things that take time.
În mod ideal, nu așteptăm lucruri care necesită timp.
So how do we do this.
Deci, cum facem asta?
Well, asynchronous to the rescue.
Ei bine, asincron cu salvarea.
Think of asynchronous like a behavior. Synchronous execution is great because it's predictable.
Gândiți-vă la asincron ca un comportament. Execuția sincronă este minunată, deoarece este previzibilă.
We know what happens first then what happens next.
Știm ce se întâmplă mai întâi atunci ce se întâmplă în continuare.
What happens third.
Ce se întâmplă a treia.
But it can get slow.
Dar se poate încetini.
So when we have to do things like image processing or making requests over the network like API calls,
Deci, atunci când trebuie să facem lucruri precum procesarea imaginilor sau efectuarea de cereri prin rețea ca apelurile API,
and don't worry we're going to talk about this in future videos.
și nu vă faceți griji că vom vorbi despre asta în videoclipurile viitoare.
We need something more than just synchronous tasks, right.
Avem nevoie de ceva mai mult decât de sarcini sincrone, corect.
So you're thinking to yourself, Andre How do we do asynchronous programming then?
Deci te gândești la tine, Andre Cum procedăm atunci asincron?
Well, let me remove some of this clutter.
Ei bine, lasă-mă să îndepărtez o parte din această dezordine.
We can do asynchronous programming by doing something like this 'setTimeout', which we're going to talk
Putem face programare asincronă, făcând ceva de genul asta "setTimeout", pe care o vom vorbi
about, is a function that comes within our browsers, and it allows us to create a timeout. And we can just
despre, este o funcție care intră în browserele noastre și ne permite să creăm un timeout. Și putem doar
give it the first parameter is the function that we want to run.
da-i primul parametru este funcția pe care dorim să o executăm.
And then the second parameter is how many seconds we want to wait.
Și apoi al doilea parametru este câte secunde dorim să așteptăm.
So let's say I want to wait two seconds.
Deci, să spun că vreau să aștept două secunde.
So 200, 2000 milliseconds.
Deci, 200, 2000 milisecunde.
If I do this now, let's run it to the console and see what happens.
Dacă fac asta acum, să o conducem la consola și să vedem ce se întâmplă.
Well, what just happened? we have console log '1' then console log '3' and then console log '2',
Ce sa întâmplat? avem consolă log '1', apoi consola log '3' și apoi consola log '2',
two seconds later.
după două secunde.
It looks like we just skipped this whole step and then put this at the very end.
Se pare că am trecut peste acest pas întreg și apoi l-am pus la capăt.
Well, you've just witness asynchronous programming. In order to understand this and what just happened.
Ei bine, tocmai ați asistat la programarea asincronă. Pentru a înțelege acest lucru și ce sa întâmplat.
I need to take you to the next part and that is, in order for javascript as we know it, to run for the
Trebuie să vă duc la următoarea parte și asta este, pentru ca javascript cum o știm, să candideze pentru
javascript engine with memory heap and call stack to run,
motorul javascript cu morman de memorie și stiva de apel pentru a rula,
we need more than just the javascript engine, we need what we call a javascript runtime environment. And
avem nevoie de mai mult decât motorul javascript, avem nevoie de ceea ce noi numim un mediu de execuție javascript. Și
Javascript runtime environment is again part of the browser, its included in the browsers.
Mediul de rulare Javascript este din nou parte a browserului, inclus în browsere.
They have extra things, on top of the engine,
Ei au lucruri suplimentare, pe partea de sus a motorului,
they have something called the web APIs, callback queue and an event loop.
au ceva numit API-uri web, coadă de apel invers și o buclă de evenimente.
And as you can see here, 'setTimeout' is part of the web API.
Și după cum puteți vedea aici, 'setTimeout' face parte din API-ul web.
Its not technically part of javascript, is it?
Nu este tehnic parte a lui javascript, nu?
Its what the browsers give us to use, so we can do asynchronous program.
Este ceea ce ne permit browserele să le folosim, astfel încât să putem face un program asincron.
OK.
O.K.
So looking at this diagram,
Privind astfel la această diagramă,
lets see if we can figure out what our code was doing.
vă permite să vedem dacă ne dăm seama ce face codul nostru.
We can create here our own call stack, will have web API and then we'll have a callback queue and then
Putem crea aici propriul nostru stack de apel, va avea API web și apoi vom avea o coadă de apel invers și apoi
a event loop, just like we have in our javascript runtime environment.
o buclă de evenimente, la fel ca în mediul nostru de runtime javascript.
So what's happening here?
Ce se întâmplă aici?
Well, first we have console log that goes into the call stack.
Ei bine, mai întâi avem un jurnal de console care intră în sala de apeluri.
And that gets run.
Și asta se întâmplă.
So we log console log '2' to the browser.
Deci, vom înregistra logoul consolei "2" la browser.
We then get 'setTimeout'
Apoi, obținem "setTimeout"
into our call stack because we finished this first task, we're going to the second one. And with
în stackul nostru de apeluri pentru că am terminat această primă sarcină, vom merge la al doilea. Si cu
'setTimeout', what's going to happen is, well the call stack is going to say, OK, I have 'setTimeout'.
"setTimeout", ceea ce se va întâmpla este, bine stiva de apel va spune, OK, am "setTimeout".
And because setTimeout is not part of javascript but part of the web API, it has this special characteristic
Și deoarece setTimeout nu face parte din javascript, ci face parte din API-ul web, are această caracteristică specială
what's going to happen is, it triggers the web API.
ce se va întâmpla este, declanșează API-ul web.
And says, hey! 'setTimeout' has just been called. And because we notified web API, we can pop it out
Și spune, hei! 'setTimeout' tocmai a fost chemat. Și pentru că am notificat API-ul web, putem să-l dezvălui
of the call stack.
din stiva apelurilor.
Now, the web API starts with a timer here, a timer of two seconds.
Acum, API-ul web începe cu un cronometru aici, un cronometru de două secunde.
It's going to know that in two seconds, you have to do something. And because the call stack is empty,
O să știe că în două secunde trebuie să faci ceva. Și pentru că stiva de apel este goală,
the javascript engine now goes to console log '3' and executes this.
motorul javascript merge acum la consolă log 3 și execută acest lucru.
So that makes sense, right.
Așa că are sens, bine.
Now we've done '1' and '3' but we still have 'setTimeout'
Acum am făcut '1' și '3' dar avem încă 'setTimeout'
2 seconds in the web API.
2 secunde în API-ul web.
Now after two seconds when our time limit is up, the web API is going to say,
Acum, după două secunde, când limita noastră de timp este în sus, API-ul web va spune,
okay, 'setTimeout' should be run.
bine, "setTimeout" ar trebui să fie difuzate.
Let's see what's inside of it.
Să vedem ce este înăuntru.
Well we have a console log 2.
Ei bine avem un jurnal de console 2.
So what's going to happen is, it's going to say, hey! set time is done.
Ceea ce se va întâmpla este, va spune, hei! timpul de setare se face.
We have a callback, and this callback of 'setTimeout', we added to the callback que, saying that, hey! we
Avem un apel invers, iar apelul de tip "setTimeout", am adăugat la callback que, spunând că, hei! noi
have to run something we're ready to run it.
trebuie să rulați ceva pe care suntem pregătiți să o executați.
Now, the last part, the eventloop, the eventloop over here checks and says, hey! is the call stack empty,
Acum, ultima parte, evenimentul, evenimentul de aici, verifică și spune, hei! este stivă de apel goală,
and it keeps checking all the time.
și continuă să verifice tot timpul.
If the stack is empty and if the call stack is empty and there's nothing running right now the javascript
Dacă stiva este goală și dacă stiva de apeluri este goală și nu există nimic care să ruleze acum javascript
engine, it's going to say, hey! do we have any callbacks?
motor, va spune, hei! avem apeluri?
It's going to check the callback que and say, hmm! is anything in there?, because the call stack is empty,
Va verifica callback-ul și va spune, hmm! este ceva acolo ?, deoarece stiva de apel este goală,
we can throw something in there and make it do some work.
putem să aruncăm ceva acolo și să facem ceva.
In our case we say, oh yeah! I do.
În cazul nostru, spunem, oh da! Fac.
Let me put this into the call stack.
Lasă-mă să pun asta în stiva de apeluri.
So now we move the callback into the call stack and then the callback we run it and by running we see
Deci, acum mutăm callback-ul în stiva de apeluri și apoi apelul pe care îl executăm și executându-ne vedem
that we have console log 2.
că avem consola log 2.
So it's going say console dot log 2, it's going to run this function and once it's done it's going to
Deci, se spune consola dot log 2, o sa ruleze aceasta functie si odata ce sa terminat, va merge
pop it out of the call stack.
ieși din stackul de apeluri.
And again we're done with the callback, so we remove it, and there you go.
Și din nou am terminat cu apelul invers, așa că am eliminat-o și acolo mergeți.
We're done.
Au fost efectuate.
Everything is empty and we've just run this '1', '3'.
Totul este gol și tocmai l-am executat pe acest "1", "3".
It's going to go through the entire web API callback que event loop.
Va trece prin întreaga buclă de evenimente API callback que.
And then it's going to run console log '2'. Hoo!.
Și apoi se va executa consola log '2'. Hoo !.
That was a lot of information.
A fost o mulțime de informații.
So you might need to watch that a few times but hopefully that makes sense to you of why we noticed
Așadar, este posibil să aveți nevoie să urmăriți acest lucru de câteva ori, dar, sperăm, vă este logic de ce am observat
this behavior.
acest comportament.
And I want to challenge your understanding here.
Și vreau să vă conteste înțelegerea aici.
Knowing what you know and what I just taught you what happens if I change this to zero?
Știind ce știi și ce te-am învățat ce se întâmplă dacă schimb acest lucru la zero?
That means zero second(s).
Aceasta înseamnă zero secundă (secunde).
I'm going to give you a second to think about what will happen.
Voi da o secundă să vă gândiți la ce se va întâmpla.
And then we're going to try this out.
Și apoi vom încerca asta.
When I clear the console, copy and paste this and run it. Well one, three and two.
Când am șterge consola, copiați și lipiți acest lucru și rulați-l. Ei bine, unul, trei și doi.
Did you guessed right?
Ai ghicit bine?
Now think about why that happened?
Acum gândește-te de ce sa întâmplat asta?
Even though this is zero second(s), it still went through the process.
Chiar dacă aceasta este zero secundă (secunde), ea a trecut încă prin acest proces.
It still got entered into the web APIs,
Încă a intrat în API-urile web,
and then the callback queue and then the event loop.
și apoi coada de așteptare și apoi bucla de eveniment.
And by the time that was happening the call stack had already moved on to the console log '3' and
În momentul în care s-a întâmplat, stiva de apeluri a trecut deja la jurnalul consolei "3" și
only after console log '3' was done and the call stack was empty the event loop said, oh yeah! we can call console log '2'.
numai după ce logoul consolei "3" a fost făcut și stiva de apel era goală, bucla de eveniment a spus, oh da! putem apela consola log '2'.
Hopefully that makes sense for you.
Sperăm că acest lucru are sens pentru dvs.
And if you're able to understand that you'll actually have a lot of people that hire for javascript
Și dacă puteți înțelege că veți avea de fapt mulți oameni care să angajeze pentru javascript
roles ask questions like this on an interview, and you have to explain why that is.
rolurile pun întrebări ca acestea într-un interviu și trebuie să explicați de ce este.
So I hope that made sense to you and you can use that to your advantage of the next century.
Așadar, sper că ați avut sens și vă puteți folosi în avantajul dvs. din secolul următor.
So let's recap.
Deci, să recapitulăm.
If you wanted to load your latest tweets onto a web page and you do this synchronously, then visitors
Dacă doriți să încărcați cele mai recente tweets pe o pagină web și faceți acest lucru sincron, apoi vizitatorii
to your site won't be able to do anything until those tweets are loaded.
la site-ul dvs. nu va fi capabil să facă nimic până când aceste tweets sunt încărcate.
This could cause a long delay before they even get to see the content of his site.
Acest lucru ar putea cauza o întârziere îndelungată înainte de a ajunge chiar la conținutul site-ului său.
They may not be able to click anywhere and the page will feel like it's frozen.
Este posibil ca acestea să nu poată face clic pe nicăieri și pagina va avea senzația că este înghețată.
Not a very good user experience, is it?
Nu este o experiență foarte bună pentru utilizatori, nu-i așa?
Another way to think about this is calling your teacher with a question.
Un alt mod de a vă gândi la acest lucru îl cheamă profesorul cu o întrebare.
Synchronous way is you called the teacher,
În mod sincronic, sunteți numit profesor,
you wait on the phone until the teacher answers the phone and ask him the question and hopefully get
aștepți la telefon până când profesorul răspunde la telefon și îl întreabă și, sperăm, îl primește
an answer.
un raspuns.
So you let the phone ring until he picks up.
Așa că lăsați telefonul să sune până se ridică.
But you're not doing anything else in the mean time.
Dar nu mai faci altceva în același timp.
Asynchronous means that you send a text to a teacher with a question.
Asincron înseamnă că trimiteți un text unui profesor cu o întrebare.
And then when the teacher, he or she has the time, will respond to you and call you with the answer.
Și atunci când profesorul, el sau ea are timpul, vă va răspunde și vă va suna cu răspunsul.
So you can do other stuff in between. The javascript is asynchronous when you can leave it a message
Deci, puteți face alte lucruri între ele. Javascriptul este asincron când îl puteți lăsa un mesaj
and a callback tells you, hey! Mr. teacher has a message for you when you're not too busy.
și un apel invitație vă spune, hei! Profesorul d-voastră are un mesaj pentru dvs. când nu sunteți prea ocupat.
And that's why we call it a callback function
Și de aceea îi numim o funcție de apel invers
and a callback que. We're calling back to let her know that hey there's some stuff waiting for you.
și un callback que. Suntem înapoi să-i spunem că există ceva care te așteaptă.
Now, we see over here that we have DOM, Ajax and Timeout. And there's a few other things but you also see in
Acum, vedem aici că avem DOM, Ajax și Timeout. Și mai sunt și alte lucruri, dar și tu vezi
the callback que, we have on click on load on done.
callback que, avem la click pe încărcare pe făcut.
Do you remember the event listeners?
Îți amintești ascultătorii evenimentului?
Well, with an event listener, we had something like an element, and we added event listener.
Ei bine, cu un ascultător de evenimente, am avut ceva de genul unui element și am adăugat un ascultător de evenimente.
And in this eventlistener, we could say listen for a click and it'll have a function that perhaps just
Și în acest eveniment, am putea spune să asculți un clic și va avea o funcție care poate chiar așa
console dot log 'click'
consola punct log 'click'
Well, similar to an asynchronous way of programming, we've created this 'click' function and now we're
Ei bine, similar unui mod asincron de programare, am creat această funcție de "clic" și acum suntem
just listening to it.
ascultând-o.
And every time a click happens on the web page.
Și de fiecare dată când apare un clic pe pagina web.
So on the DOM,
Deci, pe DOM,
well we run the callback function, which console logs 'click'.
bine, rulați funcția de apel invers, care consola log-uri "faceți clic".
All right.
In regula.
So to finish things up, when is asynchronous happening? it happens a lot, when you try and talk between
Deci, pentru a termina lucrurile, când se întâmplă asincron? se întâmplă foarte mult, când încercați și discutați între ele
machines, like speaking to a database making network requests,
mașini, cum ar fi vorbind la o bază de date care face solicitări de rețea,
image processing, reading files and don't worry, we'll go through this in future videos.
procesarea imaginilor, citirea fișierelor și nu vă faceți griji, vom trece prin aceasta în videoclipurile viitoare.
But to recap what we just learned, Javascript is a single threaded language that can be nonblocking.
Dar pentru a recapitula ceea ce tocmai am învățat, Javascript este un singur limbaj care poate fi blocat.
It has one call stack and it does one thing at a time. In order to not block the single thread,
Are un singur stiva de apel și face un singur lucru la un moment dat. Pentru a nu bloca firul unic,
it can be asynchronous with callback functions and these callback functions gets run in the background, through
acesta poate fi asincron cu funcțiile de apel invers și aceste funcții de apel invers se execută în fundal, prin
the callback queue and then the event loop, to bring it back to the call stack.
coada de așteptare și apoi bucla evenimentului, pentru ao aduce în stivă de apeluri.
So next time you get asked, what is the difference between a synchronous or asynchronous program?
Data viitoare când vă întrebați, care este diferența dintre un program sincron sau asincron?
Or how does javascript work?
Sau cum funcționează javascriptul?
You should have a little bit more confidence to answer that question.
Ar trebui să aveți puțină încredere pentru a răspunde la această întrebare.
And I hope that this was helpful.
Și sper că acest lucru a fost de ajutor.
I'll see you in the next video. Buh-Bye.
Ne vedem în următorul videoclip. Buh-Pa.